# 4.6 Web Fundamentals

**Setelah memiliki pekerjaan tetap, hidup saya terasa lebih baik. Saya cukup menikmati pekerjaan itu. Bisa belajar hal baru, bertemu banyak orang baik disertai keakraban yang sudah seperti keluarga.**

Di sela kesibukan bekerja, saat malam atau hari libur saya selalu melakukan aktivitas yang paling saya suka, yaitu duduk berjam-jam di depan komputer dan hacking. Hacking pengetahuan baru.

Saya mulai merasa ada yang berbeda dengan Internet. Saya bisa mencari informasi apapun, belajar apapun yang saya inginkan asalkan ada websitenya. Hal itu menimbulkan pertanyaan baru. Bagaimana website itu bekerja? Bagaimana cara membuatnya? Kamu lihat kan, saya kepo.

Akhirnya saya berkenalan dengan yang namanya HTML, CSS, dan Javascript. Dari referensi yang saya baca, website dimulai dari desain, kemudian dilakukan _slicing_; yaitu memotong bagian desain menjadi gambar terpisah. Terakhir, disatukan lagi dengan HTML dan CSS.

Saya tahu saat ini prosesnya jauh lebih modern, tapi saya mengikuti proses yang paling lumrah saat itu. Keahlian desain yang saya miliki terbukti sangat berguna. Dasar programming membuat saya cepat memahami HTML, CSS dan Javascript.

Kalau kamu bisa satu bahasa pemrograman maka saya jamin untuk belajar yang lain tidak akan sesulit yang pertama. Maka jangan heran, orang menguasai 3 atau lebih bahasa pemrograman adalah hal yang biasa saat ini.

Tetapi, jangan beranggapan bahwa saya paham HTML, CSS dan Javascript di atas dalam hitungan hari atau minggu, perlu waktu berbulan-bulan lamanya. Di sini saya hanya mempersingkat cerita.

**Jadi apa **_**takeaway**_** nya?**

Seperti kamu lihat, tiba-tiba minat saya bergeser dari desktop programming ke web programming. Dan itu normal, di zaman banyaknya informasi dan peluang baru maka adaptasi sangatlah penting untuk bisa bertahan.

Manusia dulu hidup di goa dan harus berburu untuk makan. Kini manusia membangun gedung pencakar langit untuk tempat tinggal dan memesan makanan lewat ponsel.

Begitu juga dengan perjalanan menjadi programmer, tidak jarang kita akan bertemu dengan keadaan yang mengharuskan kita berevolusi dan beradaptasi.
