# 5.1 Curious

**Ini sebenarnya lebih ke ciri-ciri kamu akan menjadi programmer sukses. Karena saya tahu setiap orang berbeda dan tidak semua memiliki ciri-ciri ini. Ada yang rasa keingintahuannya sangat besar namun ada juga yang biasa-biasa saja.**

Namun apabila punya yang satu ini, maka kamu bisa berprestasi di bidang apapun yang kamu tekuni termasuk programming. Curiosity atau rasa ingin tahu adalah salah satu sumber motivasi terbesar saya untuk melakukan apapun.

Saya tidak tahu apakah rasa penasaran ini merupakan sifat atau keahlian yang bisa diasah. Saya bukan ahlinya psikologi manusia tapi saya tahu yang satu ini efeknya besar terhadap diri saya sendiri.

Apakah itu artinya saya terlahir dengan rasa penasaran tinggi? Apakah saya terlahir berbeda? Saya rasa tidak.

Saya yakin ini semua berhubungan dengan lingkungan kita tumbuh. Berhubungan dengan informasi-informasi yang kita konsumsi sejak masih kecil hingga dewasa.

Beruntung saya tumbuh ditemani tontonan-tontonan yang cukup mendidik, tontonan tentang alam, tentang ilmu pengetahuan, tontonan yang membuka pikiran saya bahwa ada banyak hal di luaran sana. Yang membuat saya _open minded_, terbuka terhadap segala ide.

Jadi bagaimana dengan generasi Z yang terlahir dan tumbuh ditemani gempuran informasi dari berbagai arah?

Saran saya, pintar-pintarlah memilah informasi dan teliti memilih sumber informasi.

{% hint style="info" %}
Karakter kita adalah produk dari lingkungan dan informasi yang kita konsumsi setiap hari.
{% endhint %}
