# 1. Buku ini tentang apa?

**Buku ini akan mengajak kamu melihat lebih dekat tentang perjalanan yang telah membawa saya sejauh ini, terutama progresi karir saya sebagai seorang programmer.**

Tak diragukan lagi bahwa perjalanan menjadi programmer tidak semudah membalikan telapak tangan. Banyak hal yang tidak jelas, seakan berjalan dengan mata tertutup, tidak tahu arah, apalagi tanpa mentor.

Kalau kamu sedang di fase itu, bertahanlah. Karena saya pernah di fase yang sama. Cukup dengan bertahan, kamu sudah 50% lebih dekat dengan tujuan yang ingin kamu capai.

Tentu bertahan saja tidak cukup, kamu perlu bergerak. Bergeraklah kemana kamu bisa, jangan diam. Tentu akan ada risiko tersandung atau jatuh. Tetapi untuk yang satu ini please trust me! Diam tidak akan membawa perubahan.

Tapi sebelumnya, saya akan berikan sebuah disclaimer: _buku ini bukan tiket emas untuk sukses menjadi programmer_. Sukses itu relatif, setiap orang punya definisi kesuksesan sendiri, kamulah yang menentukan suksesmu seperti apa.

Buku ini adalah tentang bergerak dan berproses. Serta menikmati hasil dari setiap keputusan yang kita ambil, baik atau buruk, suka atau tidak suka.

Kamu akan melihat bagaimana saya bergerak dalam ketidakpastian. Bagaimana karir saya yang awalnya tidak menentu, sampai menemukan sebuah jalan menjadi saya saat ini.

Kamu juga akan melihat proses yang saya lalui, proses panjang dan berliku yang jarang orang lihat. Sebuah proses yang menjadi tulang punggung atas semua pencapaian dan prestasi yang telah saya dapatkan.

Tapi sebelumnya, yuk kita kenalan dulu biar ceritanya lebih enak.
