# 3. Saya Programmer

**Saat ini bekerja sebagai engineer dalam tim Data and Analytic di sebuah perusahaan startup yang berbasis di Sydney, Australia.** Tim kita kecil, setiap orang punya role tersendiri dan masing-masing know what they’re doing.

Tim ini punya peran yang sangat penting karena menyangkut data, dan perusahaan menggunakan data sebagai dasar pengambilan keputusan. Salah mengambil keputusan karena salah data, bisa berakibat fatal bagi kelangsungan bisnis perusahaan.

Kami bertanggung jawab penuh atas data dan semua produk yang dihasilkan darinya. Data pipeline, Data warehouse, recommendation API, dan infrastruktur pendukungnya.

Ada Machine Learning (ML) engineer yang bertugas membuat model prediksi, Analytic engineer menganalisa data untuk mendapatkan insight. Saya sendiri bisa dibilang

sebagai platform engineer karena bertanggung jawab memastikan platform data kita berjalan lancar dan optimal.

Saya sudah bekerja di perusahaan ini sejak tahun 2015 dan merupakan developer pertama yang direkrut. Sudah hampir 8 tahun, iya itu bukanlah waktu yang singkat.

Namun saya bukan tipe orang yang mengejar tangga karir, tetapi mengejar kesempatan dimana saya bisa terus belajar. Itulah alasan saya bertahan sekian lama, karena terus diberi kesempatan untuk belajar.

Apalagi dengan fleksibelnya cara bekerja saat ini, hampir semua bekerja dari rumah. Bisa bekerja dari manapun yang saya mau, bisa cuti atau libur apabila diperlukan, dan dibayar pun dengan US Dollar :)

Melihat bagaimana saya bekerja dan menikmati hasilnya, maka tidak heran banyak yang bertanya, bahkan minta diajari caranya. Namun saya tidak pernah berani memberikan jawaban pasti A, B, atau C. Karena saya pun tidak tahu bagaimana resep pastinya.

Dan buku ini adalah jawaban terbaik yang bisa saya berikan. Saya akan memaparkan perjalanan dari Zero to Programmer. Dari yang tidak tahu apa-apa sampai menjadi programmer yang skillnya bisa diakui bahkan oleh perusahaan luar sekalipun.

Harapannya adalah semoga dengan membaca kisah ini, teman-teman bisa mencermati, mengambil pelajaran, dan yang paling penting adalah belajar dari kesalahan yang pernah saya lakukan.
